Khi build hoặc deploying một ứng dụng cloud, 2 trong những lợi ích lớn cần cân nhắc đó là uptime (hoặc tính khả dụng), và khả năng xử lý nhu cầu (hoặc scale khi mở rộng quy mô).

## High availability (Tính khả dụng cao)

Khi bạn triển khai một ứng dụng, một dịch vụ hoặc bất kỳ tài nguyên CNTT nào, điều quan trọng là tài nguyên đó phải có sẵn khi cần. High availability tập trung đảm bảo cho tính sẵn sàng tối đa, bất kể có sự gián đoạn hoặc sự kiện gì có thể xảy ra.

Khi xây dựng các giải pháp của mình, bạn sẽ cần phải tính đến đảm bảo tính sẵn có của dịch vụ. Azure là một môi trường cloud có tính sẵn sàng cao với sự đảm bảo về uptime tùy thuộc vào service. Sự đảm bảo này là một phần của  service-level agreements (SLAs).

## Scalability (Khả năng mở rộng)

Một lợi ích khác nữa là khả năng mở rộng của tài nguyên trên cloud. Scalability đề cập đến việc mở rộng tài nguyên khi có nhu cầu. Nếu bạn đột nhiên gặp phải trường hợp peak traffic và hệ thống bị overwhelmed, khả năng scale có nghĩa là bạn có thể thêm tài nguyên để đáp ứng tốt hơn nhu cầu ngày càng tăng.

Một lợi ích khác là bạn không phải trả quá nhiều tiền cho services, bởi vì cloud dựa trên mô hình consumption-based, bạn chỉ trả tiền cho những gì bạn sử dụng. Khi nhu cầu tài nguyên giảm xuống, thì bạn cũng sẽ giảm chi phí cho việc đó.

Scaling thông thường có hai loại: vertical và horizontal. Vertical scaling tập trung cho việc tăng hoặc giảm khả năng của tài nguyên. Horizontal scaling là thêm hoặc bớt số lượng tài nguyên.

### Vertical scaling
Với vertical scaling, nếu bạn phát triển một ứng dụng và bạn cần nhiều sức mạnh xử lý hơn bạn có thể vertically scale up bằng cách bổ sung thêm CPUs hoặc RAM cho virtual machine. Ngược lại, nếu bạn nhận ra mình đã chỉ định quá mức cần thiết thì bạn có thể vertically scale down bằng cách giảm CPUs hoặc RAM chỉ định.

### Horizontal scaling

Với horizontal scaling, nếu bạn nhận thấy nhu cầu đột ngột tăng vọt, tài nguyên của bạn có thể được scaled out tăng lên (theo cách tự động hoặc thủ công). Theo cách tương tự, khi tài nguyên giảm xuống, tài nguyên của bạn có thể được scaled in giảm xuống (theo cách tự động hoặc thủ công).

## Reliability (Độ tin cậy)

Reliability là khả năng hệ thống phục hồi và tiếp tục hoạt động sau khi xảy ra lỗi. 

Cloud nhờ thiết kế phi tập trung, nó hỗ trợ một cách tự nhiên một cơ sở hạ tầng reliable (tin cậy) và resilient (phục hồi), cloud cho phép bạn có thể deployed tài nguyên ở các khu vực trên thế giới. Với việc global scale, thì dù một khu vực có xảy ra thảm họa thì các khu vực khác vẫn hoạt động bình thường. Trong một số trường hợp, môi trường cloud sẽ tự động chuyển sang khu vực khác cho bạn mà bạn không cần phải làm gì. 

## Predictability (khả năng dự đoán)

Predictability có thể tập trung vào performance predictability hoặc cost predictability, cả hai đều ảnh hưởng lớn đến Microsoft Azure Well-Architected Framework.

### Performance

Khả năng dự đoán hiệu năng tập trung dự đoán tài nguyên cần thiết để mang lại trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng. Autoscaling, load balancing và high availability chỉ là một vài khái niệm mà cloud hỗ trợ  performance predictability. Nếu bạn đột ngột cần nhiều tài nguyên hơn autoscaling có thể triển khai thêm các tài nguyên để đáp ứng nhu cầu, và giảm tài nguyên đi khi nhu cầu bị loại bỏ. Hoặc lượng traffic tập trung quá nhiều vào một khu vực,  load balancing sẽ giúp bạn chuyển hướng một vài tình trạng overload sang những khu vực khác.

### Cost (Chi phí)

Khả năng dự đoán chi phí tập trung vào dự đoán hoặc thông báo về chi phí chi tiêu trên cloud. Với cloud bạn có thể theo dõi tài nguyên sử dụng trong thời gian thực, giám sát tài nguyên để đảm bảo rằng bạn đang sử dụng chúng theo cách hiệu quả nhất và áp dụng phân tích dữ liệu để tìm ra các mô hình và xu hướng giúp lập kế hoạch triển khai tài nguyên tốt hơn. Bằng cách vận hành trên cloud và sử dụng thông tin và phân tích trên cloud, bạn có thể dự đoán chi phí trong tương lai và điều chỉnh tài nguyên của mình nếu cần.

Bạn có thể sử dụng công cụ Total Cost of Ownership (TCO), hoặc Pricing Calculator để ước tính mức chi tiêu tiềm năng trên cloud.

## Security (bảo mật) và Governance (quản trị)

Khi bạn triển khai IaaS hoặc SaaS, các tính năng cloud hỗ trợ governance và compliance. Những thứ như tập hợp templates giúp đảm bảo rằng tất cả tài nguyên được triển khai theo đúng quy chuẩn của công ty. Ngoài ra, bạn có thể cập nhật tất cả tài nguyên của mình đã triển khai lên quy chuẩn mới khi quy chuẩn thay đổi. 

Cloud-based auditing giúp bạn gắn cờ tất cả những tài nguyên cho phép gắn cờ bất kỳ tài nguyên nào không tuân thủ theo quy chuẩn của công ty và cung cấp chiến lược giảm thiểu nó. Tùy thuộc vào model của bạn, các bản vá hoặc cập nhật phần mềm có thể thực hiện một cách tự động, giúp ích cho cả quản trị và bảo mật.

Về mặt bảo mật, bạn có thể tìm thấy giải pháp cloud phù hợp với nhu cầu bảo mật của mình. Nếu bạn muốn kiểm soát tối đa về mặt bảo mật IaaS sẽ cung cấp cho bạn với tài nguyên vật lý nhưng cho phép bạn quản lý OS và cài đặt phần mềm, bao gồm cả vá lỗi và bảo trì nó. Nếu bạn muốn bản vá lỗi và bảo trì một cách tự động PaaS hoặc SaaS có thể là chiến lược cloud tốt nhất cho bạn.

Và vì cloud được thiết kế nhằm mục đích phân phối tài nguyên CNTT qua internet nên các nhà cung cấp cloud thường rất phù hợp để xử lý những vấn đề như các cuộc tấn công từ chối dịch vụ phân tán (DDoS), giúp mạng của bạn mạnh mẽ và an toàn hơn.

Bằng cách thiết lập quy trình quản lý tốt từ đầu, bạn có thể đảm bảo rằng hệ thống đám mây của mình luôn được cập nhật, an toàn và quản lý hiệu quả.

## Khả năng quản lý (manageability)

### Quản Lý Tài Nguyên Đám Mây (Management of the Cloud)
Quản lý tài nguyên đám mây liên quan đến việc quản lý các tài nguyên đám mây mà bạn đã triển khai. Trong cloud bạn có thể:

*  Tự động scale resource deployment dựa trên nhu cầu.
* Deploy resources dựa trên template cấu hình sẵn, loại bỏ việc thao tác cấu hình thủ công.
* Monitor tình trạng health của tài nguyên và tự động thay thế khi gặp lỗi.
* Nhận cảnh báo tự động dựa trên configured metrics, giúp bạn đạt hiệu suất trong thời gian thực.

### Quản Lý Trong Đám Mây (Management in the Cloud)

Quản lý trong đám mây đề cập đến cách bạn có thể quản lý môi trường và tài nguyên đám mây của mình. Trong cloud bạn có thể:

* Thông qua cổng web (Web portal)
* Sử dụng giao diện dòng lệnh (Command Line Interface - CLI)
* Sử dụng API
* Sử dụng PowerShell

[Tài nguyên](https://learn.microsoft.com/en-us/training/modules/describe-benefits-use-cloud-services/)
