Hãy tưởng tượng bạn đang phát triển ứng dụng gồm có 3 thành phần chính - một React frontend, một Python API, và một cơ sở dữ liệu PostgreSQL. Nếu bạn muốn làm việc được trên dự án, bạn phải cài đặt Node, Python, và PostgreSQL.

Làm thế nào để đảm bảo những phần mềm bạn cần để chạy ứng dụng không bị ảnh hưởng bởi những phiên bản khác nhau giữa các môi trường phát triển và production hay là các thành viên trong dự án?

Giải pháp là containers!

Container là một gói phần mềm nhẹ, độc lập và có thể thực thi được, bao gồm tất cả những gì cần thiết để chạy một phần mềm: mã nguồn, runtime, công cụ hệ thống, thư viện và cài đặt. Containers cho phép các nhà phát triển đóng gói một ứng dụng và các phụ thuộc của nó vào một đơn vị duy nhất và cô lập. Điều này đảm bảo rằng ứng dụng chạy nhất quán bất kể môi trường triển khai:

- Self-contained (đóng gói): mỗi một container chứa mọi thứ cần thiết để hoạt động mà không phụ thuộc vào bất kì thành phần nào được cài sẵn trên host machine.

- Isolated (cô lập): vì container chạy độc lập, nên chúng ảnh hưởng rất ít đến máy host và các container khác, điều này làm tăng tính bảo mật cho ứng dụng của bạn.

- Independent (độc lập): mỗi một container được quản lý một cách độc lập, xóa một container không ảnh hưởng đến bất kỳ container nào khác.

- Portable (di động): Containers có thể chạy ở bất kì nơi đâu, Container chạy trên máy development của bạn cũng sẽ chạy tương tự trên datacenter hoặc cloud.

### Container so với virtual machines (VMs)

Việc triển khai một ứng dụng với một virtual machines (VMs) sẽ mất rất nhiều công sức và chi phí.

Một container đơn giản chỉ là một process độc lập chứa tất cả những file nó cần để chạy. Nếu bạn chạy nhiều containers, tất cả chúng đều dùng chung kernel, cho phép bạn chạy nhiều ứng dụng hơn trên ít cơ sở hạ tầng hơn.

Bạn sẽ thường thấy giải pháp VMs và container hay đi cùng nhau, ví dụng trong môi trường cloud, các máy được cung cấp thông thường là VMs. Tuy nhiên, thay vì cung cấp một máy chạy một ứng dụng, một VM với một container có thể chạy nhiều ứng dụng được đóng gói, điều này làm tăng khả năng mở rộng và giảm chi phí.


