# Publish And Exposing port
Containers cung cấp processes độc lập cho thành phần trong ứng dụng của bạn. Các thành phần như - một react frontend, một Python API, một cơ sở dữ liệu như Postgres sẽ chạy trong môi trường sandbox độc lập của riêng nó, hoàn toàn tách biệt với mọi thứ khác trên máy host của bạn. Sự cô lập này rất tốt cho việc bảo mật và quản lý phụ thuộc, nhưng có nghĩa là bạn không thể truy cập chúng trực tiếp. Ví dụ, bạn không thể truy cập web app từ trình duyệt của bạn. 

Đó là lúc port xuất hiện.

## Publishing ports

Việc publish một port cung cấp khả năng vượt qua một chút sự cô lập của network bằng cách thiết lập một forwarding rule. Ví dụ, bạn chỉ định request trên port 8080 của máy host sẽ chuyển tiếp đến port 80 của container. Publishing ports có thể chỉ định thông qua lúc tạo container bằng cách sử dụng -p hoặc --publish flag với docker run. Cú pháp

```docker
docker run -d -p HOST_PORT:CONTAINER_PORT IMAGE_NAME
```

## Publishing to ephemeral ports

Đôi khi, bạn chỉ muốn publish port mà không quan tâm host port nào được sử dụng. Trong trường hợp này Docker sẽ tự chọn port cho bạn. Để làm điều này, đơn giản là không truyền chỉ thị HOST_PORT.

Ví dụ:

```docker
docker run -p 80 nginx
```

Khi container chạy, sử dụng docker ps sẽ thấy port được chọn.

### Publishing all ports

Khi tạo container image, chỉ thị EXPOSE được sử dụng để chỉ định ứng dụng được đóng gói sẽ sử dụng port được chỉ định. Các ports này sẽ không được publish theo mặc định.

Với -P hoặc --publish-all flag, bạn có thể tự động publish các exposed ports thành ephemeral ports.

Ví dụ:

```docker
docker run -P nginx
```


# Overriding container defaults

Để tùy chỉnh  setting của container Docker khi khởi động, bạn có thể sử dụng các cờ trong lệnh docker run để điều chỉnh các thiết lập mặc định và phù hợp với yêu cầu cụ thể của ứng dụng. Dưới đây là một số cách phổ biến để làm điều này:

## Overriding the network ports
Thi thoảng bạn muốn chạy chia database của mình ra thành 2 instances, một cho development và một cho testing. Chạy cách instances database có cùng port có thể gây ra confict, để thay đổi port bạn có thể sử dụng:

```docker
docker run -d -p HOST_PORT:CONTAINER_PORT postgres
```
## Environment variables

Lựa chọn dưới đây set biến môi trường foo trong container với giá trị bar:

```docker
docker run -e foo=bar postgres env
```

Tệp .env là một cách tuyệt vời để bạn không bị tràn lan các biến môi trường với flag -e, để đọc thông tin từ .env file bạn sẽ dùng flag --env-file:

```
docker run --env-file .env postgres env
```

## Điều chỉnh tài nguyên

Bạn có thể sử dụng --memory flag hoặc --cpus flag để chỉ định tài nguyên mà container sử dụng. Ví dụ:

```
docker run -e POSTGRES_PASSWORD=secret --memory="512m" --cpus="0.5" postgres
```

Bạn có thể dùng lệnh **docker stats** để theo dõi tài nguyên đang sử dụng của một cotnainer. 

# Persisting container data

Khi một container được chạy, nó sử dụng file và cấu hình được cung cấp bởi image. Mỗi container có khả năng tạo, sửa và xóa file mà không ảnh hưởng đến container khác. Khi container bị xóa, những file thay đổi cũng bị xóa theo.

Ví dụ, nếu bạn restart một container database, mọi dữ liệu sẽ biến mất. Vì vậy làm thế nào để bạn lưu trữ file? Giải pháp đó là container volumes.

## Container volumes

Volumes là một cơ chế lưu trữ, cho phép lưu trữ dữ liệu ngoài vòng đời của container. Hãy tưởng tượng nó như là một shortcut hoặc symlink từ bên trong container ra ngoài container.

Ví dụ:

Tạo một volumne tên là log-data.

```docker
docker volume create log-data
```

Khi bắt đầu container bằng command, volume sẽ được mounted (hoặc attached) vào container tại /logs:

```docker
docker run -d -p 80:80 -v log-data:/logs docker/welcome-to-docker
```
Nếu log-data không tồn tại, Docker sẽ tự động tạo nó cho bạn.

Khi container được chạy, tất cả file được ghi vào /logs sẽ được lưu tại volume log-data ngoài container, nếu container bị xóa, file sẽ vẫn còn tồn tại.

## Managing volumes

* docker volume ls: danh sách volume
* docker volume rm <volume-name-or-id>: xóa một volume
* docker volume prune: xóa các volume không sử dụng volumes

# Sharing local files with containers

Hãy xem xét một trường hợp, một web application container yêu cầu truy cập vào cấu hình setting trong một file của máy host. File này có thể chứa các sensitive data như database credentials hoặc API keys. 

Docker cung cấp cho bạn hai lựa chọn là volumes và bind mounts:

## Volume versus bind mounts

Nếu bạn muốn đảm bảo rằng dữ liệu được tạo hoặc sửa đổi bên trong container vẫn tồn tại ngay cả sau khi container ngừng chạy, bạn sẽ chọn một volume.

Nếu bạn muốn files hoặc thư mục chỉ định trên máy host chia sẻ trực tiếp với container của bạn, như file cấu hình hoặc development code, khi đó bạn sẽ sử dụng một bind mount. Nó giống như mở một cổng trực tiếp để chia sẻ giữa máy host và container. Bind mount lý tưởng cho môi trường phát triển nơi việc truy cập và chia sẻ tệp theo thời gian thực giữa máy host và container là rất quan trọng.

## Sharing files between a host and container

Cả hai flags -v và --mount đều được sử dụng trong docker command đều giúp bạn chia sẻ files giữa host và container.

* Flag -v tiện lợi và đơn giản hơn, cho volume hoặc bind mount cơ bản, nếu host location không tồn tại khi sử dụng -v, thư mục nó sẽ tự tạo ra.

```docker
docker run -v /HOST/PATH:/CONTAINER/PATH -it nginx
```

* Flag --mount cung cấp nhiều tính năng nâng cao hơn, và kiểm soát chi tiết hơn, nó phù hợp cho các kịch bản phức tạp hoặc môi trường production. Nếu bạn sử dụng --mount để bind mount một thư mục không có trong máy host, docker run sẽ văng ra lỗi:

```docker
docker run --mount type=bind,source=/HOST/PATH,target=/CONTAINER/PATH,readonly nginx
```

Docker recommends sử dụng --mount thay vì -v. Nó cung cấp kiểm soát chặt chẽ hơn trong quá trình mouting và tránh tình huống xảy ra khi thiếu thư mục map.

## File permissions for Docker access to host files

Khi sử dụng liên kết gắn kết, điều quan trọng là phải đảm bảo rằng Docker có các quyền cần thiết để truy cập vào thư mục máy chủ. Để cấp quyền truy cập đọc/ghi, bạn có thể sử dụng :ro flag (read-only) hoặc :rw (read-write) với -v hoặc --mount flag. 

```docker
docker run -v HOST-DIRECTORY:/CONTAINER-DIRECTORY:rw nginx
```

# Multi-container applications

Một best practice cho container là mỗi container nên chỉ làm một việc và làm tốt nó. Mặc dù có những trường hợp ngoại lệ đối với quy tắc này, nhưng hãy tránh việc để một container làm nhiều việc.

Khi một ứng dụng cần nhiều container để làm việc, làm sao để quản lý chúng?

Đó là lúc Docker Compose sẽ giúp chúng ta.

Docker Compose định nghĩa toàn bộ container trong ứng dụng của bạn trong một tệp YAML duy nhất có tên là Compose.yml.

