- Observability khả năng hiểu một hệ thống từ xa mà không cần biết hoạt động bên trong hệ thống đó, để làm được điều này hệ thống phải instrumented, nghĩa là hệ thống phải phát ra tín hiệu như là traces, logs, metrics.
  - Reliability
  - Metrics: là sự tổng hợp của dữ liệu từ cơ sở hạ tầng hoặc ứng dụng của bạn trong một khoảng thời gian.
  - SLI (Service Level Indicator):  là một chỉ số đo lường cụ thể hành vi của dịch vụ. Một SLI tốt đo lường dịch vụ từ góc độ của người dùng. Ví dụ, một SLI có thể là thời gian tải của một trang web (Thực tế).
  - SLO (Service Level Objective): đại diện cho các mục tiêu cụ thể về mức độ hiệu suất mà dịch vụ phải đạt được. SLO thường gắn một hoặc nhiều SLI với các giá trị kinh doanh để giao tiếp về độ tin cậy của dịch vụ với tổ chức hoặc các nhóm khác (Mục tiêu).

- Distributed tracing
  - Cho phép bạn quan sát request khi chúng được lan truyền ở hệ thống distributed, phức tạp
  - Cải thiện khả năng theo dõi hệ thống, heathy của hệ thống, giúp bạn debug những hành vi khó tái lặp ở môi trường local
  - Logs:
    - một logs là một timestamped message được phát ra bởi services hoặc các thành phần khác
    - không giống như trace chúng không cần liên quan đến bất kỳ user cụ thể hoặc transaction
    - Ví dụ:

            ```
            I, [2021-02-23T13:26:23.505892 #22473]  INFO -- : [6459ffe1-ea53-4044-aaa3-bf902868f730] Started GET "/" for ::1 at 2021-02-23 13:26:23 -0800
            ```

    - log thường không đủ thông tin để theo dõi sự thực thi code, chúng thường ít thông tin ngữ cảnh như là chúng được gọi từ đâu? chúng trở nên hữu ích hơn khi chúng là một phần span hoặc khi chúng liên quan đến một trace hoặc span
  - Spans:
    - một span đại diện cho một đơn vị công việc hoặc hoạt động, span theo dõi hoạt động cụ thể mà request tạo ra
    - một span chứa tên, dữ liệu liên quan đến thời gian, structured log messages, hoặc metadata khác (Attributes..) cung cấp thông tin về hoạt động theo dõi
    - Span attributes:
      - metadata gắn liền với span
  - Distributed traces:
    - một distributed trace hay còn gọi là một trace ghi lại những path được thực hiện bởi các request (được thực hiện bởi một ứng dụng hoặc một end user), chúng lan truyền qua nhiều kiến trúc multi-service như microservice và ứng dụng serverless

    - một trace được tạo thành bởi một hoặc nhiều span, span đầu tiên đại diện cho root span, mỗi root span đại diện cho một request từ đầu đến kết thúc, các span ở bên dưới phía gốc cung cấp ngữ cảnh sâu hơn về những gì xảy ra trong một request (hoặc các bước tạo nên một request)
- Context propagation
  - Context:
    - là một đối tượng chứa thông tin về service gửi và nhận, hoặc đơn vị thực thi, để tương quan giữa tín hiệu này và tín hiệu khác
    - khi nói về context trong hệ thống quan sát hiện đại, đặc biệt là trong tracing, context giúp duy trì thông tin cần thiết để theo dõi và liên kết các yêu cầu xuyên suốt nhiều dịch vụ hoặc thành phần trong hệ thống.
  - Propagation
    - Propagation là cơ chế di chuyển context giữa services và processes. Nó serializes hoặc deserializes đối với context object và cung cấp thông tin liên quan để truyền dữ liệu từ một service này sang một service khác
    - Việc propagation thường được xử lý bởi các thư viện công cụ (instrumentation libraries) và hầu như không yêu cầu sự can thiệp của người dùng. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, bạn có thể cần tự tay truyền context bằng cách sử dụng các API Propagation.
