Mục đích của OpenTelemetry là thu tập, xử lý và export signals.

Signal là system outputs mô tả hoạt động của hệ thống và ứng dụng chạy trên nền tảng

- Traces
  - Là một bức tranh toàn cảnh cho thấy điều gì xảy ra khi một request được gửi đến ứng dụng
  - Ví dụ:

    hello span:

    ```json
    {
        "name": "hello",
        "context": {
            "trace_id": "0x5b8aa5a2d2c872e8321cf37308d69df2",
            "span_id": "0x051581bf3cb55c13"
        },
        "parent_id": null,
        "start_time": "2022-04-29T18:52:58.114201Z",
        "end_time": "2022-04-29T18:52:58.114687Z",
        "attributes": {
            "http.route": "some_route1"
        },
        "events": [
            {
            "name": "Guten Tag!",
            "timestamp": "2022-04-29T18:52:58.114561Z",
            "attributes": {
                "event_attributes": 1
            }
            }
        ]
    }
    ```

    Đây là root span, biểu thị bắt đầu và kết thúc toàn bộ hoạt động, nó có trace_id nhưng parent_id = null, biểu thị nó là root span

    hello-greetings span:

    ```json
    {
        "name": "hello-greetings",
        "context": {
            "trace_id": "0x5b8aa5a2d2c872e8321cf37308d69df2",
            "span_id": "0x5fb397be34d26b51"
        },
        "parent_id": "0x051581bf3cb55c13",
        "start_time": "2022-04-29T18:52:58.114304Z",
        "end_time": "2022-04-29T22:52:58.114561Z",
        "attributes": {
            "http.route": "some_route2"
        },
        "events": [
            {
            "name": "hey there!",
            "timestamp": "2022-04-29T18:52:58.114561Z",
            "attributes": {
                "event_attributes": 1
            }
            },
            {
            "name": "bye now!",
            "timestamp": "2022-04-29T18:52:58.114585Z",
            "attributes": {
                "event_attributes": 1
            }
            }
        ]
    }

    ```

    hello_greetings và hello span có cùng trace_id nhưng hello_greetings có parent_id là id của span ở hello span biểu thị mối quan hệ giữa chúng

    hello-salutations span:

    ```json
    {
        "name": "hello-salutations",
        "context": {
            "trace_id": "0x5b8aa5a2d2c872e8321cf37308d69df2",
            "span_id": "0x93564f51e1abe1c2"
        },
        "parent_id": "0x051581bf3cb55c13",
        "start_time": "2022-04-29T18:52:58.114492Z",
        "end_time": "2022-04-29T18:52:58.114631Z",
        "attributes": {
            "http.route": "some_route3"
        },
        "events": [
            {
            "name": "hey there!",
            "timestamp": "2022-04-29T18:52:58.114561Z",
            "attributes": {
                "event_attributes": 1
            }
            }
        ]
    }
    ```

    Ba khối JSON này đều có chung trace_id và trường parent_id thể hiện hệ thống phân cấp. Điều đó làm cho nó trở thành một trace!

    Một span giống như một log có cấu trúc, do đó một cách khác hiểu về Trace là tập hợp các log có cấu trúc với context, liên quan và phân cấp, và nhiều nội dung khác. Tuy nhiên “structured logs” này có thể đến từ nhiều processes khác nhau, services, VMs, data centers,...

  - Tracer Provider
    - là mọt factory cho Traces
    - nó được khởi tạo một lần và vòng đời của nó phù hợp với vòng đời ứng dụng
    - Tracer Provider khởi tạo cũng bao gồm Resource và Exporter được khởi tạo
    - Đây thường là bước đầu tiên trong quá trình OpenTelemetry, trong một số ngôn ngữ SDKS, một  Tracer Provider đã được khởi tạo cho bạn
  - Tracer
    - một tracer tạo các spans chứa thông tin về điều gì xảy ra của một hoạt động, như là một request đến một service. Tracer được tạo từ TracerProvider
  - Trace Exporters
    - Trace Exporter gửi traces đến Consumer, consumer này có thể chuẩn hóa output cho quá trình debug, quá trình phát triển, OpenTelemetry Collector hoặc bất kỳ
  - Context Propagation
    - Với Context Propagation, Spans có thể liên kết với nhau tạo thành một trace, bất kể chúng được tạo ra ở đâu
  - Spans
    - đại diện cho một đơn vị công việc hoặc hoạt động, là một building block của trace
    - trong span bao gồm thông tin sau:
      - name
      - parent span id
      - start và end timestamps
      - span context
      - attributes
      - span events
      - span links
      - span status
  - Span Context
    - là một immutable object trên mỗi span nó chứa thông tin sau:
      - Trace ID
      - Span ID
      - Trace Flags, một binary encoding chứa thông tin về trace
      - Trace State: một list key-value chứa thông tin về trace chỉ định
  - Attributes
    - Attributes là cặp key-value chứa thông tin metadata để bạn có thể sử dụng để annotate một Span để mang thông tin về hoạt động mà nó tracking
    - Quy tắc của Attr:
      - Keys: Phải là chuỗi ký tự không null
      - Values: Phải là chuỗi ký tự, boolean, số thực, số nguyên, hoặc mảng của các giá trị này, và không được null
  - Span Events
    - Một Span Event có thể được coi là một structured log message (hoặc annotation) trên một span,  thường để đánh dấu một thời điểm có ý nghĩa và duy nhất trong khoảng thời gian tồn tại của một Span,  Span Events giúp bạn ghi lại các sự kiện cụ thể, quan trọng mà xảy ra trong quá trình thực hiện của một Span.

    - Span: Được sử dụng để theo dõi các hoạt động có thời gian bắt đầu và kết thúc rõ ràng. Ví dụ, theo dõi quá trình tải trang.
    - Span Event: Được sử dụng để đánh dấu các sự kiện quan trọng, duy nhất trong quá trình của một Span. Ví dụ, đánh dấu khi trang trở nên tương tác được.
    - Khi nào sử dụng Span Events và khi nào sử dụng Span Attributes:
      - Trong OpenTelemetry, việc quyết định sử dụng Span Events hay Span Attributes có thể không phải lúc nào cũng rõ ràng, vì cả hai đều có thể chứa các thuộc tính. Để đưa ra quyết định đúng đắn, bạn cần xem xét liệu một dấu thời gian cụ thể có ý nghĩa hay không. Nếu cần gắn với một thời điểm thì dùng Events, ko thì dùng Attr
  - Span Links:
    - Span Links cho phép bạn liên kết một span với một hoặc nhiều spans khác, biểu thị mối quan hệ nguyên nhân kết quả (causal relationship) giữa chúng. Links rất hữu ích trong các hệ thống phân tán nơi các hoạt động có thể diễn ra không đồng bộ và cần được theo dõi một cách liên quan.
  - Span Status
    - Mỗi span đều có status, có 3 giá trị
      - Unset:  mặc định, nghĩa là hoạt động được tracked thành công mà không có một một lỗi nào
      - Error: có một số lỗi xảy ra khi tracked
      - Ok: nghĩa là được nhà phát triển đánh dấu rõ ràng là không có lỗi, nó thể hiện sự “final call” trên trạng thái của một span có sự rõ ràng được set bởi user.

  - Span Kind:
   Span Kind trong OpenTelemetry cung cấp thông tin quan trọng về mối quan hệ giữa các spans trong một trace. Việc xác định Span Kind giúp backend theo dõi hiểu cách tổ chức và lắp ráp trace, từ đó cung cấp cái nhìn chính xác hơn về cách các spans tương tác với nhau.
    - Client:  
      - Span kiểu client đại diện cho một yêu cầu đồng bộ từ một client đến một dịch vụ từ xa.
      - Cha của span Server: Khi một client gửi yêu cầu, span client là cha của span server mà nó gửi yêu cầu đến.
      -
    - Server
      - Span kiểu server đại diện cho việc xử lý yêu cầu từ một client.
      - Con của span Client: Span server thường là con của span client (yêu cầu từ client).
    - Internal
      - Span kiểu internal đại diện cho các hoạt động nội bộ trong ứng dụng mà không liên quan đến yêu cầu từ xa hoặc mối quan hệ client-server.
      - Nếu không chỉ định cụ thể, span sẽ được mặc định là internal.
    - Producer
      - Span kiểu producer đại diện cho việc tạo ra một yêu cầu không đồng bộ (như gửi tin nhắn vào hàng đợi).
    - Consumer
      - Span kiểu consumer đại diện cho việc tiêu thụ một yêu cầu không đồng bộ (như xử lý tin nhắn từ hàng đợi).

- Metrics
  - Metrics là các chỉ số đo lường hiệu suất và tình trạng của dịch vụ tại thời điểm chạy ứng dụng.
  - Thời điểm ghi nhận phép đo được gọi là metric event, nó là sự kết hợp giữa giá trị đo lường, thời điểm ghi nhận và các metadata liên quan
  - Meter Provider:
    - MeterProvider là một factory của Meter
  - Meter
    - Một meter tạo một Metric Instruments, ghi lại sự đo lường về một dịch vụ tại một thời điểm, Meter được tạo từ MeterProvider
  - Metric Exporter:
    - Gửi metric data cho consumer, consumer có thể chuẩn hóa đầu ra cho quá trình debug, OpenTelemetry Collector, hoặc bất kỳ backend nào bạn lựa chọn
  - Metric Instruments
    - Trong Otel, các phép đo được đo lại bởi Metric Instruments, một  metric instrument được xác định bởi:
      - Name
      - Kind
      - Unit (optional)
      - Description (optional)
    - Instrument kind là một trong những loại sau:
      - Counter: Đo lường tổng số sự kiện hoặc số lần xảy ra của một sự kiện. Tăng dần theo thời gian, không bao giờ giảm.
      - Asynchronous Counter:  
        - Giống như Counter, nhưng giá trị được thu thập chỉ một lần cho mỗi lần xuất (export). Đây là loại counter không được cập nhật liên tục mà chỉ cập nhật giá trị tổng hợp tại thời điểm xuất.
        - Khi bạn không có khả năng theo dõi các gia tăng liên tục, nhưng có thể lấy giá trị tổng hợp tại thời điểm xuất.
      - UpDownCounter:
        - Là giá trị đo lường tích lũy theo thời gian nhưng có thể giảm xuống. Đây là một dạng counter mà giá trị có thể tăng hoặc giảm.
        - Để theo dõi các giá trị có thể thay đổi theo chiều hướng tích cực hoặc tiêu cực, như kích thước hàng đợi hoặc số lượng kết nối.
      - Asynchronous UpDownCounter:
        - Giống như UpDownCounter, nhưng giá trị được thu thập một lần cho mỗi lần xuất (export). Đây là dạng UpDownCounter không cập nhật liên tục mà chỉ cập nhật giá trị tổng hợp tại thời điểm xuất.
        - Khi bạn không có khả năng theo dõi sự thay đổi liên tục, nhưng có thể lấy giá trị tổng hợp tại thời điểm xuất.
      - Gauge:
        - Đo lường giá trị tại một thời điểm cụ thể.
        - Để đo lường các giá trị hiện tại, chẳng hạn như kích thước bộ nhớ hoặc số lượng kết nối hiện tại.
      - Histogram:
        - Là sự tổng hợp dữ liệu client-side, như là số lượng request latencies, một histogram  là một lựa chọn tốt nếu bạn quan tâm đến việc thống kê giá trị. Ví dụ, có bao nhiêu request > 1s
  - Aggregation
    - Aggregation là quá trình tổng hợp nhiều đo lường thành các thống kê tổng hợp trong một khoảng thời gian.
    - Cung cấp cái nhìn tổng quan và phân tích hiệu suất và tình trạng hệ thống một cách rõ ràng hơn.
    - Có thể bao gồm báo cáo tổng số byte, thời gian gọi hệ thống, kích thước yêu cầu, và nhiều chỉ số khác...
    - OpenTelemetry cung cấp các phương pháp aggregation mặc định và cho phép tùy chỉnh thông qua Views, với dữ liệu được vận chuyển qua OTLP.

  - Views:
        - View cung cấp cho người dùng SDK khả năng linh hoạt để tùy chỉnh đầu ra số liệu của SDK.
        - Bạn có thể tùy chỉnh công cụ số liệu nào sẽ được xử lý hoặc bỏ qua.
        - Bạn cũng có thể tùy chỉnh Aggregation và những thuộc tính bạn muốn báo cáo về số liệu

- Logs
  - Logs là bản ghi văn bản có dấu thời gian với thông tin chi tiết về các sự kiện trong hệ thống.
  - Trong Otel, mọi dữ liệu không phải distribution trace hoặc một metric đều là log
  - OpenTelemetry sử dụng Logs Bridge API để kết nối logs với các tín hiệu tracing và metrics, thay vì thiết kế lại hệ thống logging từ đầu.
  - Logs có thể được tích hợp với spans để cung cấp ngữ cảnh chi tiết hơn cho các hoạt động và sự kiện.
    - Log Appender / Bridge:
      - Cung cấp phương thức cho các thư viện logging để tích hợp với OpenTelemetry.
      - Bạn không cần phải gọi Logs Bridge API trực tiếp; thay vào đó, bạn sử dụng thư viện logging hiện tại và cấu hình nó để sử dụng log appender/bridge phù hợp.
      - OpenTelemetry SDKs: Cung cấp tính năng tích hợp sẵn để dễ dàng kết nối các logs với OpenTelemetry.
      - Logs Bridge API giúp đơn giản hóa việc tích hợp logging vào hệ thống OpenTelemetry mà không cần bạn phải thay đổi cách mà bạn ghi nhận logs trong ứng dụng của mình.
    - Logger Provider
      - là factory của Loggers
    - Logger
      - Tạo  log records, được tạo từ LoggerProvider
    - Log Record Exporter
      - Gửi log đến một consumer
      - consumer có thể chuẩn hóa output cho môi trường debug, OpenTelemetry Collector, ,,,
    - Log Record
      - đại diện cho một recording của một event, trong OpenTelemetry một log chứa hai loại trường
        - top-level fields
        - resource and attributes fields
      - Top-Level Fields
        - Timestamp: Thời điểm khi sự kiện xảy ra.
        - ObservedTimestamp: Thời điểm khi sự kiện được quan sát (nhận thấy).
        - TraceId: ID của trace liên quan đến yêu cầu.
        - SpanId: ID của span liên quan đến yêu cầu.
        - TraceFlags: Cờ trace theo tiêu chuẩn W3C (Web Trace Context).
        - SeverityText: Mức độ nghiêm trọng của bản ghi log, ví dụ: DEBUG, INFO, WARN, ERROR.
        - SeverityNumber: Giá trị số của mức độ nghiêm trọng
        - Body: Nội dung của bản ghi log
      - resource and attributes fields:
        - Resource: Mô tả nguồn gốc của bản ghi log, chẳng hạn như dịch vụ, máy chủ, hoặc môi trường.
        - InstrumentationScope: Mô tả phạm vi hoặc công cụ đã phát sinh bản ghi log.
        - Attributes: Thông tin bổ sung về sự kiện, có thể là các cặp khóa-giá trị tùy chỉnh.

- Baggage
  - Thông tin Contextual được truyền giữa các signals.
  - Baggage là một kho lưu trữ kiểu khóa-giá trị (key-value store) cho phép bạn lưu trữ và truyền dữ liệu Contextual qua các dịch vụ hoặc quy trình.
  - Nó thường được sử dụng để gắn các thông tin cần thiết cho quá trình tracing, metrics, hoặc logs, để có thể truy cập và phân tích chúng trong toàn bộ hệ thống.
  - Phải cẩn thận về độ an ninh khi sử dụng Baggage với dữ liệu nhạy cảm
  - Baggage không giống với attributes
