Go là ngôn ngữ phát triển bởi Google:
- Đơn giản syntax
- Tạo mã nhanh, dùng ít bộ nhớ
- Chạy nhiều nền tảng
- Hỗ trợ  multi-threaded 
- Cung cấp một vài tính năng hướng đối tượng
- Có GC

Basic

- go build 
- go run
- packages
    - projects có thể chứa nhiều file .go, tổ chức chúng thành packages
- thông thường khai báo func phải gọi nó mới chạy, nhưng với hàm main ở trong package main, nó là hàm đặc biệt trong go
=> tự chạy
- import package
    - multi line
    - single line
    - alias
- variables
    ```
    var <name of variable> <type of variable>
    ```    
    - Number
        - int
        - float64
    - String
        - Định nghĩa bởi dấu ""
        - Nếu muốn nhiều dòng dùng ``
    - Boolean
    - Shorthand declaration
        - := hỗ trợ cả khai báo và khởi tạo
        - ví dụ foo := "bar" bằng var foo string = "bar"      

- Arrays
    ```
    - var <name of array> [<size of array>]<type of data stored in the array>
    - or <name of array> := [<size of array>]<type of data stored in the array>
    ```
- Slices
    - array phải fix size cho nó, nếu cần tăng thì phải làm sao? slices giải quyết vấn đề này.
    - slices tương tự như array nhưng dynamic size
    - tương tự như list của c#
    - nó là lớp abtract của array, về cơ bản phía dưới nó sẽ được copy vào mảng size mong muốn, nhưng ng dùng ko cần quan tâm điều dó
    ```
    var <slice name> []<datatype of data stored in the slice>

    append()

    len()

    cap() sức chứa của array

    make() khởi tạo và cấp phát bộ nhớ cho các kiểu dữ liệu slice
    ```
- If-Else
    ```
    if <condition> {
        // Code to be executed if the condition is met.
    }
    ``` 

    ```
    if <init>;<condition> {
        // code to execute if condition is true
    }
    ```
- Loops
    - go chỉ có một cấu trúc vòng lặp: for
    -
    ```
    Simple
    for i:= 0; i < 10; i++ {

    }

    While
    for i < 10 {
        // something
        i++
    }

    Array
    for index, value := range nameList {

    }

    can ignore if you want with _
    ```
- Functions
    ```
    func <name of the function> (<inputs to the function>)  (<datatypes of return values from the function>) {
    // your code here
    }
    ```
    - Multiple value
    - Named result parameters
    - Defer
        - Trì hoãn thực hiện một func cho đến khi hàm khai báo defer return
        - Phù hợp bài toán tài nguyên phải giải phóng dù thế nào đi nữa như: mutex hoặc xử lý file
 
- fmt module
    - fmt.Println()
    - fmt.Printf()
        - %d interger
        - %s string
        - %f float
        - %t boolean
        - %T print type of variable given
        - %v print object
    -  fmt.Sprintf(): tương tự như printf nhưng thay vì in ra màn console, nó trả về một chuỗi

- Getter
    - Không cần thiết phải đặt Get ở getter name
    - Nếu bạn có một trường là owner, thì getter của ownder sẽ là Owner() not GetOwner()
    - Hàm setter nếu cần, có thể đặt là SetOwner()
- Interface names:
    - Theo convention,  interfaces có một phương thức sẽ đặt tên là tên của phương thức cộng thêm hậu tố -er, hoặc tương tự để tạo thành  agent noun ví dụ: Reader, Writer, Formatter..
- MixedCaps 
    - Sử dụng MixedCaps để viết nhiều từ
- Dấu ;
    - Giống như C nó sử dụng ; để kết thúc câu lệnh, nhưng ko giống như C nó sẽ ko hiển thị trêm mã nguồn sử dụng trình lexer. 

- Data
    - allocation with new
        - Nó là một hàm build-in để cấp phát bộ nhớ, nhưng ko giống ngôn ngữ khác, nó không khởi tạo bộ nhớ, nó chỉ đơn giản là zeros
        - new(T) cấp phát zerod storage cho một item mới loại T và trả về địa chỉ của nó, giá trị thuộc loại *T
        - Trả về một con trỏ, đến một bộ nhớ cấp phát giá trị 0 của loại T
    - Constructors and composite literals
    - Allocation with make
        - nó chỉ tạo slices, maps, channel
        - trả về giá trị khởi tạo (not zeroed), thuộc loại T (not *T)
        - new trả về địa chỉ, make trả về giá trị khởi tạo
- Maps
    - key của map có thể định nghĩa với bất kỳ type nào mà toán tử = có thể sử dụng với chúng (slice không đc)
    - nó chứa tham chiếu đến cấu trúc dữ liệu cơ bản
    - nếu key ko có nó trả về 0, vậy làm sao để phân biệt 0 và key ko có => sử dụng multiple assignment.
- Initialization
    - Constants
    - Variables
    - The init function
        - là hàm ko tham số
        - hàm init được định nghĩa để xác định những trạng thái yêu cầu
        - mỗi file có thể có nhiều init func (ko khuyến khích)
- Methods
- Interfaces and other types
- Concurrency
    - Share by communicating: 
        - go khuyến khích cách tiếp cận truyền dữ liệu thông qua channel, không bao giờ chia sẻ bởi các luồng thực thi riêng biệt
        - chỉ một goroutine được truy cập giá trị ở bất cứ thời điểm nào
        - Do not communicate by sharing memory; instead, share memory by communicating.
        - số lượng tham chiếu có thể đặt tốt nhất đến một biến số nguyên có thể đùng mutex, nhưng ở level coa thì sử dụng channel.
        -         
    - Goroutines
        - 1 goroutine có một mô hình đơn giản: là một func thực thi đồng thời với goroutine khác trong cùng một không gian địa chỉ
        - Nó nhẹ, tốn kém hơn một chút so với việc phân bổ không gian ngăn xếp.
        -  Các stack bắt đầu nhỏ, rẻ và sẽ mở rộng bằng cách cấp phát (và giải phóng) bộ nhớ heap khi cần.
        - Goroutines được phân bố trên nhiều luồng hệ điều hành. Nếu một goroutine bị chặn (ví dụ: đang chờ I/O), các goroutine khác vẫn tiếp tục chạy.
        - Thiết kế của goroutines che giấu nhiều phức tạp của việc tạo và quản lý luồng.
        - Sử dụng từ khóa go trước một lời gọi hàm hoặc phương thức để chạy hàm đó trong một goroutine mới. Khi lời gọi hoàn thành, goroutine sẽ thoát mà không báo hiệu.
        - Function literals có thể được sử dụng trong việc tạo goroutine.
        ```
            func Announce(message string, delay time.Duration) {
                go func() {
                    time.Sleep(delay)
                    fmt.Println(message)
                }()  // Lưu ý các dấu ngoặc đơn - phải gọi hàm này.
            }        
        ```
        - Trong Go, function literals là closures: biến được tham chiếu bởi hàm tồn tại miễn là hàm còn hoạt động.
    - Channels
        - channel được cấp phát với make
        -  giá trị trả về sẽ là một tham chiếu đến cấu trúc dữ liệu bên dưới  Nếu tham số nguyên tùy chọn được cung cấp, nó sẽ đặt kích thước bộ đệm cho channel. Mặc định là không có bộ đệm, tạo ra một kênh không đệm hoặc đồng bộ.
        -  Khi một goroutine gửi một giá trị vào một kênh không đệm, nó sẽ bị chặn lại cho đến khi một goroutine khác nhận giá trị đó từ kênh, và ngược lại.
        - 
        ```
        c := make(chan int)  // Cấp phát một kênh.

        // Bắt đầu quá trình sắp xếp trong một goroutine; khi hoàn thành, gửi tín hiệu qua kênh.
        go func() {
            list.Sort()
            c <- 1  // Gửi tín hiệu; giá trị không quan trọng.
        }()

        doSomethingForAWhile()
        <-c   // Chờ quá trình sắp xếp hoàn thành; bỏ qua giá trị được gửi.
        ```
        - 
    -     
