## Infrastructure as a Service (IaaS)

### Khái niệm
Infrastructure as a service (IaaS) là loại cloud services linh hoạt nhất, nó cung cấp cho bạn mức độ kiểm soát tối đa đối với tài nguyên cloud của bạn. Trong mô hình IaaS, nhà cung cấp cloud chịu trách nhiệm bảo trì hardware, kết nối network, và physical security. Bạn chịu trách nhiệm về mọi thứ khác: cài đặt OS, cấu hình, bảo trì, cấu hình mạng, database và cấu hình storage... Với IaaS, về cơ bản bạn đang thuê hardware trong một cloud datacenter, nhưng bạn làm gì với hardware đó là tùy thuộc vào bạn.

### Kịch bản sử dụng
Một số kịch bản mà việc áp dụng IaaS có ý nghĩa:

* Lift-and-shift migration: bạn thiết lập tài nguyên cloud tương tự như on-prem datacenter của bạn, và di chuyển một cách đơn giản những tài nguyên đang chạy từ  on-prem sang  IaaS infrastructure.

* Testing and development:  IaaS cung cấp môi trường lý tưởng cho việc phát triển và thử nghiệm. Bạn có thể nhanh chóng sao chép các cấu hình đã thiết lập cho các môi trường phát triển và thử nghiệm. IaaS cho phép bạn khởi động hoặc tắt các môi trường này một cách nhanh chóng, đồng thời duy trì quyền kiểm soát hoàn toàn.

## Platform as a Service (PaaS)

### Khái niệm
PaaS là trung gian giữ việc thuê không giản trong datacenter (IaaS) và trả tiền cho một giải pháp hoàn chỉnh và đã được triển khai (SaaS). Trong một môi trường PaaS, nhà cung cấp cloud duy trì physical infrastructure, physical security và kết nối với internet. Chúng cũng duy trì OS, phần mềm trung gian, development tools, và các business intelligence services tạo nên một giải pháp cloud. Trong kịch bản PaaS, bạn không phải lo lắng về việc cấp phép hoặc vá lỗi cho hệ điều hành và cơ sở dữ liệu.

PaaS rất phù hợp để cung cấp một môi trường phát triển hoàn chỉnh mà không cần phải đau đầu trong việc duy trì tất cả cơ sở hạ tầng phát triển.

### Kịch bản sử dụng

* Development framework: PaaS cung cấp một framework (khung phát triển) mà các nhà phát triển có thể xây dựng các ứng dụng dựa trên đám mây. Tương tự như cách bạn tạo ra một macro trong Excel, PaaS cho phép các nhà phát triển tạo ra các ứng dụng bằng việc sử dụng các thành phần phần mềm tích hợp sẵn. Các tính năng của đám mây như scalability (khả năng mở rộng), high-availability (sẵn sàng cao) và khả năng (multi-tenant) đa người dùng được bao gồm, giảm thiểu lượng mã code mà các nhà phát triển phải viết.

*  Phân Tích Dữ Liệu hoặc Thông Tin Kinh Doanh: Các công cụ được cung cấp dưới dạng dịch vụ với PaaS cho phép các tổ chức phân tích và khai thác dữ liệu của họ, tìm kiếm insights và mẫu số, và dự đoán các kết quả để cải thiện dự báo, quyết định về thiết kế sản phẩm, lợi nhuận đầu tư và các quyết định kinh doanh khác.

## Software as a Service (SaaS)

### Khái niệm
SaaS là một cloud service model hoàn chỉnh nhất về góc độ sản phẩm. Với SaaS, về cơ bản bạn đang thuê và sử dụng một ứng dụng được phát triển hoàn chỉnh. Email, phần mềm tài chính, ứng dụng nhắn tin và các phần mềm kết nối là các ví dụ phổ biến của triển khai SaaS.

Mặc dù mô hình SaaS có thể kém linh hoạt nhất, nó cũng là cách dễ dàng nhất để thiết lập và chạy. Nó đòi hỏi ít kiến thức kỹ thuật hoặc chuyên môn nhất để có thể sử dụng đầy đủ.

### Kịch bản sử dụng
* Email và messaging.
* Business productivity applications.
* Theo dõi tài chính và chi phí.


[Tài nguyên](https://learn.microsoft.com/en-us/training/paths/microsoft-azure-fundamentals-describe-cloud-concepts/)